---
layout: post
title:  "Assembly Language in Action"
date:   2020-05-04 08:00:00 +0800
categories: [Assembly Language,]
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}


# 基础知识

* 汇编指令是机器指令的助记符，同**机器指令**一一对应。
* 每一种 CPU 都有自己的**汇编指令集**。
* CPU 可以直接使用的信息在**存储器**中存放。
* 在**存储器**中`指令`和`数据`没有任何区别，都是二进制信息。
* 存储单元从零开始顺序编号。
* 一个存储单元可以存储**8 个 bit**，即 8 位二进制数。
* 1B=8b 1KB=1024B 1MB=1024KB 1GB=1024MB
* 每一个 CPU 芯片都有许多**管脚**，这些管脚和**总线**相连。也可以说，这些管脚引出总线。一个 CPU 可以引出**三种总线**的宽度标志了这个 CPU 的不同方面的性能：
	+ **地址总线** 的宽度决定了 CPU 的**寻址能力**；
	+ **数据总线** 的宽度决定了 CPU 与其他器件进行数据传送时的一次数据传送量；
	+ **控制总线** 的宽度决定了 CPU 对系统中其他器件的控制能力。



* 内存地址空间

什么是内存地址空间呢？举例来讲，一个 CPU 的地址线宽度为 10 ，那么可以寻址 1024 个内存单元，这 1024 个可寻到的内存单元就构成这个 CPU 的内存地址空间。

> 注意：最终运行程序的是 CPU ，我们用汇编编程的时候，必须要从 CPU 角度考虑问题。对 CPU 来讲，系统中的所有存储器中的存储单元都处于一个统一的逻辑存储器中，它的容量受 CPU 寻址能力的限制。这个逻辑存储器即是我们所说的内存地址空间。



* 主板

在每一台 PC 机中，都有一个主板，主板上有核心器件和一些主要器件，这些器件通过总线 ( 地址总线、数据总线、控制总线 ) 相连。这些器件有： CPU 、存储器、外围芯片组、扩展插槽等。扩展插槽上一般插有 RAM 内存条和各类接口卡。


* 接口卡

计算机系统中，所有可用程序控制其工作的设备，必须受到 CPU 的控制。 CPU 对外部设备都不能直接控制，如显示器、音响、打印机等。直接控制这些设备进行工作的是插在扩展插槽上的接口卡。扩展插槽通过总线和 CPU 相连，所以接口卡也通过总线同 CPU 相连。 CPU 可以直接控制这些接口卡，从而实现 CPU 对外设的间接控制。简单地讲，就是 CPU 通过总线向接口卡发送命令，接口卡根据 CPU 的命令控制外设进行工作 。


* 各类存储器芯片

一台 PC 机中，装有多个存储器芯片，这些存储器芯片从物理连接上看是独立的、不同的器件。从读写属性上 看分为两类：**随机存储器 (RAM)** 和 **只读存储器 (ROM)** 。随机存储器可读可写，但必须带电存储，关机后存储的内容丢失；只读存储器只能读取不能写入，关机后其中的内容不丢失。这些存储器从功能和连接上 又分为以下几类：


随机存储器：用于存放供 CPU 使用的绝大部分程序和数据 ，主随机存储器一般由两个位置上的 RAM 组成，装在主板上的 RAM 和插在扩展插槽上的 RAM 。

装有 BIOS (Basic Input/Output System ， 基本输入输出系统 ) 的 ROM：BIOS 是由主板和各类接口卡 ( 如 ： 显卡、网卡等 ) 厂商提供的软件系统 ， 可以通过它利用该硬件设备进行最基本的输入输出。在主板和某些接口卡上插有存储相应 BIOS 的 ROM 。例如：主板上的 ROM 中存储着主板的 BIOS( 通常称为系统 BIOS) ；显卡上的 ROM 中存储着显卡的 BIOS ；如果网卡上装有 ROM ，那其中就可以存储网卡的 BIOS 。


* 接口卡上的 RAM

某些接口卡需要对大批量输入、输出数据进行暂时存储，在其上装有 RAM 。最典型的是显示卡上的 RAM ，一般称为显存。显示卡随时将显存中的数据向显示器上输出。换句话说，我们将需要显示的内容写入显存，就会出现在显示器上。









