---
layout: post
title:  "黑客与画家 (硅谷创业之父 Paul Graham 文集)"
date:   2024-11-03 11:25:00 +0800
categories: 读书笔记
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

作者：Paul Graham (保罗 - 格雷厄姆，1964年出生，本书写于2004年)
译者：阮一峰

> 它的作者是美国互联网界举足轻重，有创业教父之称的哈佛大学计算机博士保罗-格雷厄姆，本书是他的文集。作者最大的目的就是，通过这本书让普通读者理解我们所处的这个计算机时代。我们的时代是程序员主导的时代，而伟大的程序员就是黑客。作者想让公众了解，黑客并不神秘，更不是技术怪人。《黑客与画家》这个书名就是在提示应该把黑客与画家当作同一种人看待。和画家一样，黑客只是怀有一门特殊手艺，有创造天赋的普通人。这个书名还有另一层含义，即编程是一种艺术创作，黑客就是艺术家，开发软件与画家作画，雕塑家雕刻，建筑师设计房屋并没有本质不同。

自由软件基金会创始人理查德-斯托尔曼说：“**出于兴趣而解决某个难题，不管它有没有用，这就是黑客**。”黑客行为必须包含三个特点：好玩，高智商，探索精神。只有其行为同时满足这三个标准，才能被称为黑客。

历史上一些最优秀的程序员都是黑客。除了**理查德-斯托尔曼**，还包括 Unix 操作系统创始人**丹尼斯-里奇**和**肯-汤普森**，经典巨著《计算机程序设计艺术》的作者，斯坦福大学计算机教授**高德纳**，Linux 操作系统创始人**莱纳斯-托沃兹**，“开源运动”创始人**埃里克-雷蒙德**，微软公司创始人**比尔-盖茨**等。正是黑客把计算机工业推向了更高的高度。

全书15章可以大致分成三个部分：

1. 第1章到第4章，解释了黑客如何成长的以及他们看待世界的一些观点。
2. 第5章到第9章，解释了黑客怎样做成自己的成果，这些成果又是怎样对全世界产生了影响。
3. 第10章到第15章，解释了黑客的工具（编程语言）和工作方法，这是黑客文化的基础和核心。


Viaweb 被收购后，格雷厄姆就成为了雅虎的员工，继续从事编程。他在那里工作了一年半，总是感觉很不自在，不适应雅虎的企业文化，用他自己的话说，就是不习惯大公司的官僚环境，他说：“运营创业公司，每天都像在战斗；而为大公司工作，就像在窒息中挣扎。”于是，他选择了辞职。离开了雅虎，他的生活顿时就空闲了。**他开始将自己对于技术和创业的观点写成一系列文章，发表在个人网站上。这些文章收到读者的好评和追捧，访问量不断上升。2004年，最受欢迎的那部分文章由O'Reilly出版社集结出版，取名为《黑客与画家》，这两个词正是格雷厄姆前半生的人生写照**。

格雷厄姆有一套完整的**创业哲学**，他的创业公式是：

1. 搭建原型
2. 上线运营（别管 bug）
3. 搜集反馈
4. 调整产品
5. 成长壮大

他鼓励创业公司快速发布产品，因为这样可以尽早知道一个创意是否可行。其次，他认为一定要特别关注用户需要什么，这样才有办法将一个坏项目转变成好项目。他说：“**许多伟大的公司，一开始的时候做的都是与后来业务完全不同的事情。乔布斯创建苹果公司后的第一个计划是出售计算机零件，然后让用户自己组装，后来才变成开发苹果电脑。你需要倾听用户的声音，琢磨他们需要什么，然后就去做**。”所有学员刚刚来到 YC 的时候，每人都会拿到一件白色T恤衫，上面写着“**Make something people want**”，等到他们的项目得到风险投资以后，又会收到一件黑色T恤衫，上面写着“**I made something people want**”。

**比起那些令人叫好的创意，格雷厄姆更看重创始人的素质**。他说：“我们从一开始就认识到，创始人本身比他的创意更重要。”他还认为，小团队更容易成功，创始成员总数最好不要超过三个人。其中一个原因是，创始人越多，股权越不容易平等分配，容易造成内耗。

格雷厄姆认为，我们正在进入一个创业时代。**未来的社会，创业可能成为一种常态，而替别人打工反而成了少见的事情**。**一方面，创业是最有效的创造财富的方法，对创始人，对投资者，对社会都是如此**。如果拉里-佩奇 (Larry Page) 和谢尔盖-布林 (Sergey Brin) 没有创立谷歌，那么他们可能还在某个研究部门工作，写一些不会有多少人使用的代码。但是，他们选择了创业，想一想这样做为全世界增加了多少价值？**另一方面，创业越来越简单了，成本也越来越低**。以前创业很昂贵，你不得不找到投资人才能创业。而现在，唯一的门槛就是勇气。

格雷厄姆认为，对于科技公司来说，未来充满了机会，前景一片光明。“所有东西都在变成软件。印刷机诞生后，人类写过多少个字，未来就有多少家软件公司。”















