---
layout: post
title:  "HAProxy in Action"
date:   2018-11-08 20:22:00 +0800
categories: https
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}



从 2005 年算起，我学习投资已经有 17 年了。

我曾经以为，我会对投资和市场越来越了解。

恰恰相反，在市场「存活」的时间越长，我越来越意识到永远会有超乎我想象的事情发生，一切无人知晓。

上周，市场再创历史记录，巨幅震荡。

和朋友们聊天，有人提前大幅度减仓，认为这次不一样；有人按原计划加仓，虽然有些看不懂但必须坚守原则；还有人在周二的盘中，根据纪律清掉了大部分仓位。

虽然动作各不相同，但他们都在遵循自己的投资哲学和投资原则。

我在想，把时间拉长，这次结果的对错可能并不重要。但如果因此而对自己的投资哲学和信仰产生了怀疑和破坏，那就什么都没有了。

继而，我想借这个机会，把我这些年来在市场中学到的，那些在失败、痛苦、迷茫中感受到的东西写下来，作为一个阶段性的总结。

1）站在时间一边；
不上杠杆、不做空、不用短期可能要用的钱来投资，否则准备好承担相应的后果。

2）市场价格包含了很多信息，我只知道其中很小的一部分；
当我开始做主观判断（比如「这个公司很好」、「已经跌很多了」、「最近趋势不错」）的时候，多想想自己为什么会比市场知道更多。

3）做好大类资产配置，分散持仓；
包括大类资产标的（比如 A股、美股、债券、宽基、价值、成长……）以及比例，这个配置本身决定了大部分收益。

4）宽基指数作为原点和核心仓位；
宽基指数（沪深 300、标普 500 等）不会死，更重要的是它的筛选机制会突破人的认知和情绪限制，帮助我们捕获优秀的公司。

5）短周期的择时是无效的，长周期的逆向投资是可行的；
参见 2，短期猜明天涨跌很难，利用投资者群体情绪做长周期的逆向投资，值得尝试。

6）在宽基的基础上，基于自己的能力圈来扩展；
市场远比我们想象的要高效。只有确信自己真的比市场「更懂」一个行业、一个公司，或者真的能找到有能力做到这些的基金经理时，再把一部分仓位配置给 TA。

7）用仓位上限和加仓节奏来保护自己；
参见 2，市场比我们知道太多。无论觉得自己多么懂一个行业或公司，无论标的跌了多少，设定好一个品种的上限（超过不再加仓），控制好补仓的节奏。

8）长期合理的预期收益是 8% ～ 12%；
一年三倍者如过江之鲫，三年一倍者却寥落星辰。对大多数人（包括我）来说，8% ～ 12% 已经是很好的收益，短期超过的部分，更应该归功于运气，大概率还会还回去。

9）计划你的交易，交易你的计划（Plan your trade, trade your plan）；
人脑远没有我们自己想象的那么客观和冷静，尤其是在极端时刻。根据策略来交易，根据结果来迭代、升级策略，而不是按照主观想法违反策略。

10）正确对待信息；
参见 2，绝大多数时候，市场价格反应了所有的信息。当我们看到一则信息的时候，第一根本不知道真假，第二根本不知道有多少人更早知道并根据它交易了，信息已经反应在了价格中。

11）投资是认知的变现；
参见 2 以及以上所有，当你在平均收益率（长期持有指数）之外做出额外的选择（择时、择股、选择基金经理）时，就是在用你的「超额认知」来交易。你是不是「真的懂」，决定了交易的结果。长期来看，你的长期收益率会回归到你的认知水平。
扩张自己的认知账户，投资收益自然会跟上。

12）投资哲学需要和我们的价值观匹配；
市场有很多投资策略和哲学，长期都有可能赚到钱。选择符合自己价值观的投资策略和哲学，这决定了你和它的关系，决定了是否能长期持有，决定了是否能在它不适应市场风格的时候拿住它。

13）投资是为了让生活更美好，而不是让自己更焦虑；
收益率、市值这些数字经常掩盖我们真正的目标。如果因为投资而整天陷入焦虑，说明我们的投资策略或是仓位不合适。

14）投资收益，根本来自于人类经济的增长；
科技进步、制度创新、市场交换，这些因素促进了最近 200 多年人类经济的快速增长，这是财富的根本来源。投资获得良好收益，是尊重世界的规律，做正确的事情，参与到价值创造后自然的结果。

15）「我」变小，是投资成功的开始；
「我」只是整个世界非常微不足道的变量，当「我」变小，当我们把亏钱的原因归结于自己，而不是市场、国家、主力、战争、其它，可能就离投资成功不远了。



# Refer


* [孟岩：投资中，我相信的事](https://weibo.com/1651676492/LkIbTkMxC)











