---
layout: post
title:  "Read Children's World"
date:   2024-09-02 08:30:00 +0800
categories: 杂记
---

* Do not remove this line (it will not be displayed)
{:toc}

> **价值观就像地平线一样，当我们飞向地平线时，透过飞机窗向外看，就会清楚地发现地平线不是我们的目的地，但它能让我们朝着正确的方向前进**。当孩子在使用网络、接触网络文化的时候，家长需要将价值观当做是一种重要的能力去培养，然后**放马西行，直面天命**，让孩子在网络中去磨砺和体验，让孩子找到属于自己的价值。


# 从《黑神话：悟空》谈青少年网络价值观培养

《黑神话：悟空》作为一款备受瞩目的国产 [3A 游戏](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/3A%E6%B8%B8%E6%88%8F)，它通过对西游故事剧情的重塑和极具中国风的山光水影场景美术，打造了一个根植于中国文化、沉浸感十足的游戏世界，理所当然它也吸引了大量青少年玩家的关注。根据《青少年互联网使用情况调查报告（2024）》，未成年人的网络普及率已达到 97.2%，青少年作为网络文化的重要组成部分之一， 其生活方式及思维模式受网络文化影响深广。那么网络文化是如何影响青少年的价值观的？


> 概念定义 3A（AAA）是对中型或大型发行商制作的游戏的分类——本质上是游戏大片。3A游戏（AAA游戏）的说法最早起源于美国，在游戏领域中的“3A”通常是指：大量的金钱（A lot of money），大量的资源（A lot of resources），大量的时间（A lot of time）。

## 网络文化的**趣缘圈层**满足青少年身份认同的需要

**作为网络文化爱好者和践行者，青少年群体即注重自身个性的发展，亦在社会化过程中追求归属感与认同感**。由于移动互联网具有极强的交互性，再加上算法技术的助力，青少年在网络环境中更容易实现聚类及群分，这也让社群成为了青少年重要的身份标志之一。在《黑神话：悟空》，游戏玩家将自己称之为天命人，意为承付责任，追求自由，默默抗争命运的人，每个人都希望能在求而不得中寻回自己的“天命”。青少年正处于寻求自我同一性的人生发展阶段，非常渴求找到自我的人生目标和意义，这时正向网络文化的引导，给了孩子一个可能的答案，让孩子以此为契机，形成自己的价值信念。另外随着青少年参与网络热梗的传播，也影响孩子的身份认同和群体认同。**从孤勇者变成了小学生儿歌，到老旧商场二次元化焕新活力**。青少年渴望拥有属于自身的网络寄居地、话语体系、服饰和饮食习惯乃至其人生价值观，网络文化变成了青少年以自己的情感需要、兴趣爱好等为导向，对个性及自我特殊性的表达。

## 网络文化的**深度参与**成为青少年自我实现的途径

社会对于青少年总是抱有着光明的期望，然而在现实中，快速迭代的社会没有给予青少年足够多的容错机会与尝试空间，青少年真正面临着一系列不可预测的风险及困境。大部分青少年渴望证明人生价值，却还不具备立马实现的能力，这时候“代际”“叛逆” 变成了青少年常见的一种行为表达。动画电影《哪吒之魔童降世》里的经典台词“你是谁，只有你自己说了才算”，“是魔是仙，我自己决定！”引发了很多青少年感同身受的认可，**他们渴望自己和他人认同、渴望想清楚“我是谁”、渴望找对未来的出路，这时候的网络文化喊出了孩子内心的声音**。

另一方面像黑神话一类的角色扮演类游戏，为青少年提供了一个建构自我的空间，青少年可以附着于游戏中的化身，体验不同的人生道路，建构理想自我，有效平衡自我与超我之间的矛盾，一定程度上缓解和释放青春期的压力和焦虑。这种去中心化的网络文化强调青少年的参与，在过程中收获尊重感、成就感和荣誉感，最终形成了青少年望向世界理解世界的价值观念。

## 网络文化的**娱乐至上**属性需要家长积极关注正面引导

“有两种方式可以让文化精神枯萎，一种是**奥威尔式的**———**文化成为一个监狱**，另一种是**赫胥黎式的**———**文化成为了一场滑稽戏**。”

在互联网的赋权下，多样化价值观与社会思潮通过网络文化产品广泛传播，泥沙俱下的文化产品与主流积极价值观之间产生了隔阂，**绝大多数青少年仅满足于从网络文化得到消遣的快乐，甚至秉持娱乐至死的理念**。作为受众的青少年就只能任凭网络文化的自发性影响和商业化侵蚀自己的人生价值观。并且现今青少年所观看的网络文化作品的道德底线越来越模糊、羞耻越来越弱，**一些不适合青少年色情擦边、奢侈炫富、在线抽卡等网络内容，可能会导致孩子形成“价值盲目”**（部分青少年不假思索地接受了网络文化产品所衍生的消极价值观，并深信不疑）与“价值执迷”（部分青少年在接受了消极价值理念后，执迷不悟，并执着遵循）的不合理价值观。因此青少年网络价值观的培养还需要社会和家长积极关注和引导。


# 培养孩子的价值观

1. **以身作则**那些你希望孩子拥有的价值观
2. 留意教育瞬间（**最值得教育的时刻是当你的孩子犯了错误的时候**）
3. 定期在家**讨论价值观**
4. 和孩子一起**做志愿者**
5. 留意**谁在影响你的孩子**
6. 在良好行为发生的时候进行**鼓励**
7. 强调**过程**而非结果


# 和孩子沟通的方法

1. 你想成为什么样的人？
2. 什么价值观你觉得最重要的？
3. 哪些人对你的影响最大？
4. 他们是什么样的价值观？
5. 你希望希望别人如何对待你？你又如何对待别人？
6. 你如何看待价值观在家庭、社会等中的作用？
7. 各种节目、视频、游戏等中的价值观有什么？
8. 你是怎么看待这些价值观的呢？

# 与孩子交流的几个好问题

1. 如果能够拥有一个超能力，你希望是什么？
2. 我们一人说一件今天最开心的事和最难过的事
3. 今天和你说话最多的小朋友是谁呀？你喜不喜欢他
4. 如果有人说是妈妈的朋友来接你，你会跟他走吗？
5. 如果想邀请一位老师来家里做客，你最想邀请谁？
6. 你觉得自己幸福吗？幸福的家庭是什么样子的呢？
7. 如果用三个词来形容爸爸，你想用哪三个词？


# Refer

* 《读懂孩子的世界》